# FP倫理と関連法規

## 1-1
- 正誤：〇
- 解説：税理士法で定められている独占業務は税務代理、税務書類の作成、税務相談の3つである。

## 1-2
- 正誤：〇
- 解説：税制に関する資料の提供や税法の一般的な説明は税理士法に抵触しない。

## 1-3
- 正誤：×
- 解説：社会保険労務士の独占業務は、報酬を得て行う１号業務（申請書や届出書の作成・提出手続きの代行、行政に対する事務代理）と２号業務（賃金台帳等の帳簿書類の作成）である。年金額の試算や社会保険に関する相談は独占業務に当たらない。

## 1-4
- 正誤：〇
- 解説：他人の求めに応じて報酬を得て業として行う不動産の鑑定評価は不動産鑑定者の独占業である。

## 1-5
- 正誤：〇
- 解説：任意後見契約を締結するにあたって、特別な資格を有する必要はない。

## 1-6
- 正誤：〇
- 解説：不動産の権利に関する登記について、他人の依頼を受けて業として行う登記に関する手続きの代理、法務局に提出する書類の作成は有償無償問わず、司法書士の独占業務である。

## 1-7
- 正誤：〇
- 解説：官公庁が作成する一定の文章は、出典を明記した場合には許諾を得ることなく転載することができる。

# 健康保険

## 2-1
- 正誤：〇
- 解説：健康保険の一般保険料率は、1,000分の30から1,000分の130までの範囲内において、全国健康保険協会が定めることができる。全国健康保険協会が定める一般保険料率は、支部被保険者（都道府県）を単位として決定する。

## 2-2
- 正誤：〇
- 解説：産前産後休業、育児休業中の健康保険の保険料と厚生年金保険の保険料は、事業主負担分と被保険者負担分ともに免除されます。

## 2-3
- 正誤：〇
- 解説：遺族給付や障害給付は所得税法上の非課税所得となるが、健康保険の被扶養者となる年収要件には含まれる。

## 2-4
- 正誤：〇
- 解説：民法や税法上では、内縁関係の者は配偶者として扱わないが、社会保険においては実態での判断となるため、事実上、婚姻関係と同様の事情にある内縁関係の者も配偶者として扱う。

## 2-5
- 正誤：×
- 解説：被保険者の配偶者や父母等の直系血親、子・孫・兄弟姉妹は同一の世帯に属していなくても、要件を満たせば被扶養者として認定される。

## 2-6
- 正誤：〇
- 解説：配偶者の父母や甥、姪などの三親等内の親族（配偶者、父母等の直系尊属、子・孫・兄弟姉妹を除く）が、被扶養者となるためには、被保険者と同一の世帯に属している必要がある。

## 2-7
- 正誤：〇
- 解説：健康保険の任意継続被保険者となるためには、資格喪失日（退職日の翌日）から、20日以内に全国健康保険協会の都道府県支部に申し出をする必要がある。

## 2-8
- 正誤：×
- 解説：任意継続被保険者が一度被保険者資格を喪失すると、再度資格取得の要件を満たさない限り、任意継続被保険者になることはできない。

## 2-9
- 正誤：〇
- 解説：健康保険の任意継続被保険者の標準報酬月額は、被保険者資格喪失時の標準報酬月額と前年9月時点の全被保険者の標準報酬月額の平均額のいずれか低い額となる。

## 2-10
- 正誤：〇
- 解説：継続被保険者の保険料は、その全額を被保険者本人が負担する。

## 2-11
- 正誤：×
- 解説：任意継続被保険者について被扶養者に係る保険料の負担はない。

## 2-12
- 正誤：〇
- 解説：任意継続被保険者について、退職後の新たな傷病や出産による傷病手当金や出産手当金は支給されない。

## 2-13
- 正誤：〇
- 解説：傷病手当金の継続した3日間の待機期間は労働の有無で判定されるため、有給休暇や土日・祝日等の高給日も待機期間に含まれる。

## 2-14
- 正誤：〇
- 解説：傷病手当金の支給期間は、同一の傷病について支給開始日から通算して1年6か月が限度となるため、一時的な回復により終了した期間はカウントに含まれない。

## 2-15
- 正誤：〇
- 解説：健康保険の被保険者の資格を喪失した者について、次の要件を全て満たしている場合は、資格喪失後も継続して傷病手当金を受給することができます。①退職前に被保険者期間が1年以上であること②退職日において傷病手当金を受給していること③退職日以降も就労不能であること

## 2-16
- 正誤：〇
- 解説：出産手当金も傷病手当金と同様の取扱いとなる。

## 2-17
- 正誤：〇
- 解説：夫の被扶養者となった場合でも、資格喪失後の継続給付を受給する権利はなくならないため、出産代金を支給される。

## 2-18
- 正誤：〇
- 解説：Aさんは健康保険の任意継続被保険者であり、Aさんの妻はAさんが加入する健康保険の被扶養者である。Aさんの妻が産科医療保障制度に加入している医療機関で予定日に出産した場合、Aさんは所定の手続により家族出産育児一時資金として一児につき50万円を受け取ることができる。

## 2-19
- 正誤：×
- 解説：健康保険の被保険者資格を喪失した者について、退職前に継続して1年以上健康保険に加入していて、退職後6ヶ月以内に出産をしたときは出産育児一時金を受給することができる。

## 2-20
- 正誤：〇
- 解説：傷病手当金と出産手当金の支給要件をいずれも満たした場合、出産手当金が優先して支給されるため、傷病手当金は支給されない。傷病手当金の額が、出産手当金の額よりも多い場合には、その差額は傷病手当金として支給される。

## 2-21
- 正誤：〇
- 解説：健康保険の被保険者がその資格喪失後に死亡し、次のいずれかに該当する場合は埋葬料が支給される。①資格喪失後3ヶ月以内に死亡したとき。②傷病手当金、出産手当金の継続給付を受けている間に死亡したとき。③②の給付を受けなくなってから3ヶ月以内に死亡したとき。

# 国民健康保険・後期高齢者医療制度・介護保険

## 3-1
- 正誤：×
- 解説：都道府県及び市町村が保険者となる国民健康保険の保険料は、基礎賦課額、後期高齢者支援等賦課額及び介護納付金賦課額の合算額であり、市町村ごとにその算出方法や料率が定められている。

## 3-2
- 正誤：×
- 解説：国民健康保険の保険料の納付義務者は、住民票上の世帯主である。世帯主が国民健康保険に加入していなくても、世帯内に国民健康保険の被保険者がいれば、世帯主が納付義務者となる。

## 3-3
- 正誤：〇
- 解説：高齢後期医療制度の被保険者は、高齢後期医療広域連合の区域内に住所を有する75歳以上の者、または高齢後期医療広域連合の区域内に住所を有する65歳以上75歳未満の者であって、一定の障害の状態にある旨の認定を受けた者であるが、生活保護を受けている世帯に属する者は被保険者とされない。なお、生活保護を受けている世帯に属する者は、公的医療保険制度の適用除外となる代わりに、医療扶助として医療費の全額が給付される。

## 3-4
- 正誤：〇
- 解説：高齢者医療制度の保険料の額は、非保険者の所得に応じて決まる所得割額と均等割額との合計額であるが、所得割率及び均等割額は都道府県によって異なる。

## 3-5
- 正誤：×
- 解説：2024年度の高齢者医療制度の保険料の年間の賦課限度額は原則として73万円である。2025年度は80万円に引き上げられる。

## 3-6
- 正誤：×
- 解説：2020年10月1日から、一定以上の所得がある場合は、自己負担割合に2割が追加された。課税所得が28万円以上、かつ「年金収入＋その他の合計所得金額」が単身世帯の場合は200万円以上、複数世帯の場合は320万円以上の者は、窓口負担割合が2割となる。また、課税所得が145万円以上の現役並みの所得者は、従来通り負担割合が3割となり、上記の2割、3割に該当しない人は1割負担となる。

## 3-7
- 正誤：〇
- 解説：第1号被保険者（65歳以上の者）の介護保険料は、健康保険の加入の有無に関わらず、公的年金の年額が18万円以上の場合は年金から特別徴収され、年額18万円未満の場合は普通徴収される。給与から介護保険料が徴収されるのは、健康保険に加入する第2号被保険者（40歳以上、65歳未満の者）である。

## 3-8
- 正誤：〇
- 解説：第2号被保険者の受給検査は、特定疾病によって要介護者、要支援者になった者に限定される。特定疾病には16種あり、がんの場合、医師により回復の見込みがないと判断された者に限られる。

## 3-9
- 正誤：〇
- 解説：初めて要介護や要支援の認定を受けた場合、有効期間は原則として申請日の属する月または認定日の属する月から6か月間となる。ただし、市町村が介護認定審査会の意見に基づき、特に必要と認められる場合は、その期間を3か月から12か月までの範囲内で定めることができる。

## 3-10
- 正誤：〇
- 解説：第1号被保険者で一定以上の所得のある者の自己負担割合は2割又は3割であるが、第2号被保険者の自己負担割合は所得にかかわらず1割となる。

## 3-11
- 正誤：
- 解説：

## 3-12
- 正誤：×
- 解説：課税所得380万円以上、690万円未満の場合の自己負担限度額は、月額9万3千円である。

| 所得区分 | 自己負担限度額（月額・世帯） |
|---------|---------------------------|
| 課税所得690万円以上 | 140,100円 |
| 課税所得380万円以上690万円未満 | 93,000円 |
| 市町村民税課税〜課税所得380万円未満 | 44,400円 |

## 3-13
- 正誤：
- 解説：
